我們先一齊祈禱
天父感謝祢的恩典
讓我們可以一齊來敬拜祢
求祢繼續帶領我們
讓我們從祢的話語裏面得著益處
得著人生的指引
向耶穌基督那邊祈禱
阿們
我們繼續思想
生命祭
生命祭可以分為
摩西的講章可以分為
主要有三篇
第一篇是一到四章
第二篇是五到二十八章
第三篇是二十九到三十章
剩下來的四章可以說是後記
上個星期天道牧師已經和我們分享了
第五到第六章
即是第二篇講章的開始
今天我們會看第十一章
在未分享經文之前
我想和大家一起思考一下選擇的問題
大概我們都喜歡有選擇的
但是有時選擇多都會帶來麻煩的
我記得以前有一位弟兄和我分享
他拿了博士學位之後
收到三份工作的邀請
他就要做選擇了
不過對他來說選擇都不是太困難的
因為他喜歡做科研
就留在大學裏面教書
有時想想
我自己都有不少找工作的經驗
我覺得上帝都很恩待我
每次只有一個機構請我
所以我不用選擇
不用選擇都是好的
人生中其實有很多東西
是我們不能選擇的
例如我們在什麼地方出生
在什麼時代出生
父母是誰
我們都不能選擇的
看看現在我們這個世代
非常之亂
我很感謝
我不是在這個世代出生
也不是生在巴勒斯坦或黎巴嫩
也不是生在貧窮落後的國家
我在上世紀50年代出生
屬於戰後一代
所謂Baby Boomer
嬰兒潮的時代
如果我早10至15年出生
我又要經歷第二次世界大戰
我又不是在中國國內出生
否則又要經歷很多不同的政治運動
我在香港出生
還算有幸可以讀書
雖然沒有機會讀大學
但又有機會通過考英國會計師公會的公開考試
而成為認可的會計師
之後還藉著這個專業資格
可以移民到澳洲
人在哪裡出生
什麼時候出生
父母是什麼人
都不是自己可以選擇
但長大之後
人生路上就有很多事情
是我們可以選擇的
例如你讀書的時候讀什麼學科
做什麼工作
甚至你想做什麼運動
你是不是要相信上帝
你怎樣跟人相處
要不要獨身還是結婚
要買房子還是租住
每天要吃什麼穿什麼
都是我們可以選擇的
不過我相信大部分正常的人
都會希望有一個幸福快樂的人生
而不是一個艱苦受煩的人生
今天的經文就是摩西年紀老
他好像不厭其煩重重複複
勸導年青的一代以色列人
要為自己的人生做明智的選擇
我們一起思考今天的經文
先提醒一下大家這段經文的場景和人物
地點或場景是在約旦河和死海東面的加底斯巴尼亞
當時以色列人出了埃及40年後
準備過約旦河進入英女地
即是加南地
摩西面對的聽眾
我將他們分為兩大群體
有一大部分是從埃及出來的
他們大概是40至60歲的人
只有摩西、加勒和約書亞這幾個是老一些,超過60歲
因為他們第一次來到這個地方
已經是38年前的事
那時候由於他們不肯進入加南
不肯進入英女地
就被上帝懲罰
所有20歲以上的人都要死於抗疫
所以38年前在埃及出生的人
年輕的到今時今日大概40歲左右
年長的就接近60歲
還有另外一類群體
全部在抗疫出生
他們都應該在38歲以下
這兩類群體最大的分別是什麼呢?
在埃及出來的人會見過
上帝在埃及所行的神跡和個案
更加是在西乃山和上帝納約的人
在抗疫出生的人就沒有這些經歷
只能夠聽長輩講這些歷史故事
今天的經文比較長
我就這張經文先做一個結構分析
先喝一口水
舊約的文學一般都會採用
有些人叫線型結構
有些人叫倒影結構
不過我覺得倒影結構這個形容
有些少問題
我們可以想像一下
在一個平靜的湖面
倒影
湖面上的物件
如果湖面平靜的時候
倒影出來的物件
應該是和實物一樣
只是倒轉了
但是
希伯來文學的倒影只是類同
而不是相同
並不會很重複上面的內容
英文叫做X型結構
我覺得中譯做線型結構比較合適
我將這張經文分為九段
第一段是呼籲聽眾要愛上帝
遵守祂的吩咐
第二段是二到七節
要回想上帝在歷史中的恩惠和懲罰
第三段是八到十二節
預告他們進入英許之地
之後要得的福
第十三到十七節是聽眾的行為
會帶出的後果
這一段是十八至二十節
如何記住上帝的訓誡
二十一至二十五節是說好的結果
二十六至二十八節是兩種選擇的後果
而九至三十一節是將來要在兩座山上宣告福和禍
最後只剩下一節呼籲他們要遵守律例
我們看到大A和小A差不多
都是勸導意識的人
你要守就要守
這種結構是讓我們知道作者的重點
是在中間那一段
經文中間那一段和其他八段的分別
就在於這一段是回答如何的問題
其他的段落都是發生了什麼事
如果意識裏人有不同的選擇
就會有不同的後果
和摩西的呼籲
有了這個大綱之後
我們可以一起思考經文的內容
第一節摩西呼籲意識的人要愛上帝
那怎樣才算是愛上帝呢
是否要向上帝獻祭呢
愛是會包含獻祭的
但即使是獻祭也要按上帝的要求
愛上帝最重要的表現就是
天天遵守他的吩咐律例典章誡明
天天這個形容在原文其實是用了所有的字
即是所有的日子
你可以譯作天天
不過你也可以譯作一生一世都要愛上帝
不是高興的時候愛
憂愁的時候不愛
不是順境的時候愛
有病的時候不愛
愛上帝的表現就是要遵守他的吩咐律例典章誡明
在三十二節對應的經文簡化成
一切律例典章
我稍為解釋一下這幾個字的涵義
吩咐和誡明可以說是同義詞
都是出自上帝的口所說的話
律例也是出自上帝的口
但是是比較有針對性的
例如以色列人獻祭是有規矩的
不能夠用外族人的獻祭方式
包括祭物是不能夠帶著血的
祭神的皮是要剝掉的
例如動物要分為潔淨和不潔淨
這些都是律例
典章的字在希伯來文
字根是從審判的字出來
即是上帝對某事件的審判之後
有了一次的判決這個案例就成為以後判案的標準
有同樣的事發生就按同樣的懲罰去處理
《出拉及記》21至23章就是典章
大部分都是處理人際糾紛
包括刑事和民事的案件
第二段2至7節
我記得可能是梁燕城博士說過
上帝並沒有啟示一本系統神學
很有條理地介紹基督教教義
上帝啟示祂的性情
是透過祂怎樣與人相處
讓人去認識祂、了解祂
在這段經文當中
提到摩西從出埃及和在抗野中的經歷
提醒他的聽眾
上帝是用恩典對待以色列人
第三至第四節提到上帝怎樣從埃及
用大能神蹟將以色列人帶出抗野
即是從圍爐之家將以色列人拯救出來
第五節說祂在抗野怎樣待你們
直到你們來到這地方
在抗野上帝是怎樣帶領和供應以色列人
生存需要的水和食物
在白日用雲柱
在晚上用火柱帶領他們
雲柱可以遮擋太陽光
火柱除了提供亮光之外
更重要的可能是散發出熱力
使以色列人晚上不會太冷
抗野地方會比較冷
那時沒有暖爐和暖氣
有火柱也不錯
這些都是上帝對他們的恩惠
第六節提到上帝嚴厲的一面
對反叛他們的人
大坦、亞比蘭和他們的家人
全部活埋
活埋即是沒有墳墓
沒有骸骨
沒有人埋葬他們
這些都是歷史事件
相對應那段是二十九節三十一節
要以色列人進入迦蘭地後
要去到兩座山頭
那兩座山其實相隔很近
基尼森山宣佈祝福
以巴魯山宣佈詛咒
相對應這一段
有祝福在抗野路上
上帝給以色列人恩典
有祝福有詛咒
過去上帝在以色列人的歷史中
顯現出他是有恩惠有懲罰
將來也會有祝福有咒咒
第三段八到十二節
是鼓勵以色列人要遵守誡命
也要剛強進去得地
為什麼要剛強才可以得地呢?
因為那塊地不是空地
是有人居住
他們要攻打進去搶那些地
但在那個時代的社會倫理
是弱肉強食
不過從上帝的角度去看
以色列人只不過是上帝懲罰原住民的工具
原住民犯了很嚴重的罪
而上帝也忍了他們四百年
才去施行懲罰
這段經文也提到迦南地和埃及地不同
最主要的不同是
我相信埃及地是靠尼羅河水
每年氾濫
使土地很肥沃
也是靠河水灌溉
讓人可以種植農作物
但迦南地要靠雨水才可以種植
這裡說假如以色列人守戒命
上帝就會看顧那塊地
按時候供應雨水
讓他們可以種植
相對應的一段是26至28節
就是挑戰以色列人自己去選擇
是否願意進行上主的戒命
他們可以選擇聽從、進行
就會得福
但假如他們不聽從
反而是隨從別的神
就必然受到詛咒
福禍人生是任他們選擇的
接著是13至17節
再一次提醒聽眾
假如他們愛上帝
上帝會降雨水
使農作物生長
草也生長
讓牛羊之類的動物
得到飽足繁殖
對應的一段經文是22至25節
是重覆說他們
如果他們愛上帝
進行上帝的道
上帝會帶領他們成為強大的國家
接著是中間那段經文
只有三節
18至20節
從剛才我們思考的經文
愛上帝是重覆了三次
在第一至十三節和22節
而愛上帝最重要的表現
就是進行上帝的吩咐
但以色列人
怎樣才可以記得上帝的吩咐呢?
我不知道今天你們記不記得
以色列人當日怎樣去記得呢?
這就是考
考的問題
18至20節
就是回答這個
重要的問題
我們要明白那個時代
以色列人說的言語
很可能是
中東米索不達米亞的言語
有可能是阿蘭文
但有言語就不代表有文字
根據專家的研究
在那個年代
肯定是沒有希伯來文的文字
故此你要進行上帝的話
摩西強調幾件事
首先要記在心中
或者還可以做一些記號
戴在手上
或者額頭上
去提醒自己
第二
就是將那些話
要教導下一代
還要事常教導
無論在家
或者在外面走路的時候
或者晚上
預備睡覺的時候
或者早上起床之後
都要講論
最後將來進了加拿大
有自己的房屋
有自己可以控制的城門的時候
就可以寫在門框上和城門上
這些就是摩西在他的時代
教導以色列人
怎樣記住上帝所吩咐的話的方法
對我們現代的基督徒來說
是不是可以直接應用呢?
有經常來這個聚會的弟兄姊妹
可能會記得
我曾經講過
我們不必進行舊約的誡命律例和典章
最主要的原因
是以法律的觀點去看
這是上帝和以色列人納約的條例
我們不是以色列人
故此舊約的律例
你可以說和我們無關
或者我可以引用兩節經文給大家了解
讓大家不要以為我離經背道
很多時很多人沒有從約的觀點去讀聖經
以為所有聖經都是我們要進行的
先看希伯來書的經文
讓大家了解舊約和我們沒有什麼關係
希伯來書七到十三節
我不會全部讀完
第一個約約沒有瑕疵
就無需尋求第二個約了
主說看那日子將到
我要與以色列加和
由大家另立新的約
既然上帝提到新的約
那麼第一個約就成為舊的了
而那漸舊漸衰的
必然很快消逝了
從猶太人的角度
是怎麼看的呢?
在以弗所書二章十二節
引用猶太人的角度
他說要記得那時候
你們與基督無關
與以色列選民團體隔絕
在所應許的約上
是局外人
而且在世上沒有子母沒有上帝
保羅對著一些外國人說
在所應許的約上是局外人無份的
我們舊約是上帝與以色列人立的
我們也不是以色列人無份
是局外人
所以基督徒是不用遵守舊約的界面
我們為什麼要讀舊約呢?
保羅也有個答案
在提摩太后書三章十六節
聖經都是上帝所默示的
於教訓督澤使人歸正
教導人學義都是有益的
我想指出這裡說的聖經
只是指舊約聖經
因為那時候新約還未完成
還未寫完
而且在這裡保羅沒有說
聖經都是我們應當遵守的
基督徒要遵守的是什麼呢?
是主耶穌基督的教訓
在《馬太福音》二十八章二十節
大使命裡面說得很清楚
主耶穌說
「凡我所吩咐你們的都教導他們遵守」
這些就要遵守
話說回來
既然舊約是有一定的功能
就是教導我們學義
雖然我們不必遵守
但是也可以學義
幫助我們屬靈的生命長進
得益處
從今天的經文中我們可以學到什麼?
應用在我們現今的世代
從最核心的經文十八節到二十節
我們都可以學習
將主耶穌的教導存在心裡
這樣我們才可以活出教訓
如果我們只是將聖經放在家裡的書架上
或者放在手機裡面
遇到問題
遇到什麼問題的時候
我們都忘記了
主耶穌教我們應該怎樣呢?
我們應該怎樣做呢?
如果我們根本不記得就很難進行
所以我們一定要學習
要背記上帝的說話
十八節中提
我們可以做一些記號
隨身背帶
會發揮一定的提醒作用
我記得大約三十年前
那時候有四個英文字母很流行
就是WWJD
這四個字母代表
What would Jesus do?
很多人在那時候
做一些手鍊
或者膠也好
印著這四個字母
What would Jesus do?
即是提醒自己
在遇到什麼事情的時候
要想一想
如果主耶穌在這裡
祂會怎樣處理呢?
當然有些基督徒
喜歡戴十字架項鍊
都是好的
提醒自己的身份
這些方法
都是將十八節的教訓
應用到我們現在這個時代
二十節又提到
我們要寫在房屋的門框上
在很多基督徒的家裡
掛一幅橫額寫什麼字呢?
「基督是我家之主」
提醒自己和家人
我家裡也掛了詩篇二十三篇
和《針研三章》五至六節
提醒自己
上帝是供應我一切的上帝
也提醒我不要依靠自己的聰明
十九節其實很重要
就是要將上帝說教導兒女
在這方面我真的很感謝師母
我們有一個女兒
她小的時候
是師母每晚和她講聖經故事
我自己就在行為上
給女兒有好的榜樣
現在女兒長大了
有時寫生日卡給我
很多時候都會感謝我的榜樣
說我不是talk the talk
而是walk the walk
我鼓勵我們當中做家長
真的要好好教導自己的兒女
將信仰傳給他們
使他們一生受用
而不是單單為他們預備房屋財產
要他們讀好書彈好琴跳好舞
還有就是家長要在家裡
你要活出信仰
現在的小朋友真的很聰明
他們都有雪亮的眼睛
如果我們不活出主耶穌的教訓
而且說讀好聖經
背誦聖經
他們的內心會抗拒
最後摩西也強調
雖然人生有很多事項
是我們沒有機會做選擇
但人生在世幾十年
生活是不是活得幸福開開心心
是我們可以選擇的
我們可以選擇跟隨上帝
按照耶穌的吩咐做人處事
我們就會得福
例如主耶穌教導我們
不要為明天憂慮
要相信祂會供應我們一切的需要
這才是人生最大的福氣
有上帝供應我們照顧我們
我們又為什麼要憂慮呢
我記得差不多三十年前
當我知道要在伊士活侍奉的時候
就在那附近買了房子
那時候我們可以保留
之前那間房子做投資用
但我和師母都想
我們專心事務不要搞投資
還貸款壓力很大
處理住客的問題很煩
所以就賣了那間房子
但有很多人都會為退休之後的生活憂慮
所以就要不斷投資
股票、房地產之類
為自己增添了不少煩惱、壓力和憂慮
最壞的情況就是慢慢地隨從別臣
那就有可能帶來詛咒
在希伯來書有一個很嚴厲的警告
在希伯來書十章二十九和三十一節
更何況踐踏上帝兒子的人
你們想他不該受更嚴厲的懲罰嗎
落在永生上帝的手裏
真是可怕
弟兄姊妹
福禍人生真是任你選
你會怎麼選呢
我們一起祈禱
差不多感謝你揀選我們
救贖我們
不單將永生賜給我們
還答應會引導和供應我們一切的需要
求你幫助我們將自己的生命交在你的手中
在世上能夠活得安心快樂
奉主耶穌基督的名祈禱